¿Qué es exactamente el tamizaje que hay
que hacer cuando una un bebito nace?
Bueno, el tamizaje es una actividad que
se realiza en los recién nacidos, el
tamizaje neonatal, eh que consiste en
poder, eh detectar enfermedades que
pueden producir una discapacidad severa,
muchas de ellas neurológicas, secuelas o
muerte, ¿no? El tamizaje eh no detecta
precisamente estas enfermedades, sino
detecta a los grupos de riesgo. O sea,
el bebe que sale positivo o es
sospechoso en una prueba de tamizaje
debe pasar luego una serie de
evaluaciones para confirmar dicha
enfermedad.
Ahora, por lo que mencionaste, eh
generalmente eh atribuimos el tamizaje
solo al tamizaje metabólico, que es la
muestra de de sangre del talón del bebé
que se saca del piecito.
Así es. Que en el Sí. Eh, porque también
son muchas las enfermedades que se
pueden prevenir.
Ajá. Mire, mire lo que uno aprende. Ya
ves, yo creí que era solo ese que le
sacan del piecito,
¿no? Y y además eh lo importante ahora
es que para que se produzcan estas
atenciones en los en los pacientes, eh
si existe un marco normativo que
condiciona o o obliga a que todos los
recién nacidos en el Perú pasen por
estas pruebas, pues ya existe, ¿no? Y
ese marco normativo, este existe que
incluya los tamizajes. El tamizaje está
normado des hace varios años, pero de la
norma técnica de salud natal del año
2024 y que incluye no solo el tamizaje
metabólico de cuatro enfermedades,
sino que incluye también el tamizaje
auditivo, es decir, poder saber desde el
recién nacido si el bebe escucha o no
escucha, ¿no? hacer el tamizaje
oftalmológico que consiste en saber si
pueden haber algunas
problemas en la vista,
sí, pero que pueden ser graves, ¿no? Hay
tumores, cánceres, congénitos, ¿no? Que
se pueden detectar con un simple examen
visual, con un instrumento muy sencillo
y que el médico necesita un
entrenamiento muy elemental para poder
realizarlo, ¿no? Y por último, el
tamizaje cardiológico de enfermedades
críticas, que no son para todas las
enfermedades cardíacas, pero nos permite
detectar a un grupo de ellos que si no
fuera por esta prueba, eh en pocas
horas, a veces o en pocos días el
paciente puede llegar a una condición
muy grave e irreversible.
Entonces, eh, por ejemplo, si mi hijo
nace en un hospital público, en una
posta,
yo tengo que exigir estos amizajes, los
tengo que exigir, los tengo que pagar,
los tengo que buscar. ¿Cómo funciona en
el sistema público? En en mi caso, ahí
sí soy un ignorante porque mi hijo
nació, gracias a Dios, tengo trabajo,
tengo un EPS, ¿no? Y mi hijo nació en
una clínica y me dijeron, "Señora, un
ratito nos lo llevamos." y regresó con
un en la patita,
¿correcto?
No, entonces hay Pero sí es importante
que quien nos está viendo, ¿no? Porque
nos ven en todas partes del Perú, eh,
puedan saber qué es lo que tengo que
hacer. Nace mi hijo, yo pido, exijo, es
gratis, no es gratis, cuesta, no cuesta.
¿Cómo es?
Eh, el que existe una norma justamente
permite eh saltar esta barrera que es la
inequidad,
¿no? Que todos los recién nacidos en el
Perú pues reciban el mismo trato al
respecto en su atención de salud.
Entonces sí, el tamizaje debe ser
exigido, debe ser ofrecido por el
establecimiento.
Es probable que no todos los
establecimientos de todos los niveles lo
tengan. Hay que considerar también que
al sector público a veces puede llegar
un bebé que nació en casa o en la
comunidad y eso pasa hasta en Lima, ¿no?
No, no hay que irse muy lejos, pues,
para que eso ocurra.
Además, disculpe que lo interrumpa, está
tan de moda esta onda de que nacen en
tina, en agua y que no sé qué. ¿Sí o no?
Sí, sí, sí. y que, o sea, hay en todos
los sectores opciones en las que el bebe
no necesariamente nada en un centro
médico.
Correcto. Sí. Pero entonces eh debe
informarse a la persona que llega con el
bebé y pues si lo sabe de mucho antes
mejor y probablemente esto ayude a a que
la gente tenga más información que sí
que se debe realizar. Si el
establecimiento donde acude el paciente
no lo realiza, siempre existen niveles
de referencia, ¿no? Yo trabajo en un
hospital 31, es un hospital de de mayor
resolución y nosotros sí en el Hospital
Nacional 2 de mayo realizamos todos los
tamizajes. Actualmente estos se han ido
implementando poco a poco de acuerdo a
la disponibilidad del personal, del
equipamiento, etcétera, ¿no? Pero y
recibimos pacientes de de la red que
corresponde al hospital eh para que se
pueda cumplir con esta labor. Por
ejemplo, aquí tengo algunas preguntas.
Yo les digo a la gente que se conecta en
YouTube, les digo mis caseros.
Con cariño es e no eh a veces se hacen
los tamizajes, salen con valores
alterados y se gasta más en otros
exámenes. ¿Debe existir un tiempo
prudencial después de nacido para hacer
estas pruebas? Me preguntan. Sí, existen
recomendaciones respecto a cuándo hay
que hacerlo. Generalmente para todos en
general hay que esperar 24 horas por lo
menos, ¿no? Para algunos hasta 48. Si
hablamos del tamizaje metabólico, es
decir, de las gotas de sangre que se
sacan del talón, eh la recomendación es
que pasen más de 2 días, 48 horas. Eh,
en general, ¿hay excepciones como los
bebés prematuros? O si el bebé, por
ejemplo, no está en condiciones
adecuadas de salud o si recibió tal vez
muy pronto, inmediatamente después del
nacimiento, alguna transfusión o tuvo
que ser sometido a alguna cirugía, tal
vez se
eh se postergue esta toma, ¿no? Pero son
condiciones especiales. Si hablamos en
general, una vez cumplidas las 48 horas
de vida, se debe tomar y ahí hay un
problema. Perdona si me extiendo un poco
más. No, está bien,
porque eh usualmente eh el alta
hospitalaria del paciente de parto
normal es a las 24 horas. Entonces, y eh
y el acceso o el poder regresar eh en la
zona donde yo trabajo, por ejemplo,
muchas pacientes viven en zonas del
cerro que están alejadas. Entonces,
pedirle a una mujer que hace 2 tr días
pues nació su bebé, suba y baje las
escaleras de donde vive para poder
tamizarse es un problema, ¿no? Eh,
existen estrategias para ello, ¿no? Eh,
el personal está constantemente, por lo
menos en donde yo trabajo y y y es la
recomendación en todos los
establecimientos de salud, pues que haya
un seguimiento, ¿no? se le cita y y en
el caso de que un paciente viene a
atamizarse, no debe perderse la
oportunidad. O sea, si llegó tarde a su
cita, si el día que se licitó no pudo y
acudió otro día, el centro debe estar
disponible para poder atenderlo
inmediatamente.
Se coge la patita y se hace el tamizaje.
Así de sencillo. Doctor, muchísimas
gracias por haber estado con nosotros,
pero lo invito a que con esta cámara,
por favor, invite a los padres, madres
de familia, a quienes se van a estrenar
como padres, ¿no? a no perder conciencia
de la importancia de esta prueba.
Sí, tienes toda la razón. Invito a todos
los que nos escuchan ahora y que pasen
la voz de que el tamizaje es muy
importante, el tamizaje neonatal es muy
importante para preservar la salud de
los recién nacidos y de las personas.
Eh, las enfermedades que se detectan
pueden ser bastante graves, muchas de
ellas con fatalidad y el acudir al
establecimiento de salud pues los va a
ayudar a que esto se logre y como dije
la ley lo ampara y tiene que realizarse
en todos los establecimientos. Si el
lugar al que acuden no lo realiza, tiene
que haber un lugar de referencia donde
ellos lo puedan dirigir y se puedan
hacer estas pruebas.